esse trabalho introdutório com vocês.
Agora
a gente vai falar sobre créditos tributários.
Então a ideia agora a gente se debruçar
que que a reforma tributária
vai afetar no crédito tributário.
Crédito tributário
pra quem trabalha
sempre aquele momento em que às vezes você vai salvar o ano de uma empresa.
Você descobre uma tese.
revisa uma operação.
A empresa está sufocando,
precisando de resultado.
Você vai lá
e você vira o herói
que você encontra um crédito tributário,
logicamente
legalmente validado,
todo coeso.
E aí você vira o herói,
né?
Então,
como que você vai continuar tendo esse papel
do herói do crédito tributário dentro da reforma?
É isso que a gente vai começar a trabalhar a partir de agora.
Existe uma
um conceito para a gente começar essa discussão sobre
créditos.
que é o conceito de cumulatividade e não cumulatividade.
acho que
vocês muito provavelmente se familiarizam,
ouvem muitas vezes falar
desse regime,
o que é cumulativo,
o que é não cumulativo.
Quando a gente tá acostumado a ouvir expressões,
muitas vezes a gente não para pra refletir sobre o que elas significam.
Tá.
Quando a gente fala
que um regime ele é cumulativo.
Eu digo
que
não existe
a chamada conta gráfica.
O movimento de crédito e débito
do tributo
tá.
Então
quando você vai apurar.
Você não tem,
é
só você não vai.
Quando você vai calcular o seu débito,
você não consegue descontar nada.
Tá.
Então para o ISS a apuração é dessa forma
para quem empresas que são de regime cumulativo de PIS e COFINS,
por exemplo,
é dessa forma
para o Simples Nacional é dessa forma.
então são regimes cumulativos.
Lógico que geralmente regimes cumulativos,
tirando o ISS,
que não é um tributo que tem esse movimento de débito e crédito.
Você tem alíquotas menores do que os regimes não cumulativos,
né?
Porque o nosso regimes não cumulativos,
você pode se acreditar,
mas você é tributado sobre uma alíquota maior.
Então
o regime não cumulativo.
Você considera o seu creditamento.
das aquisições da pessoa jurídica.
com uma possibilidade de acreditamento variável
por tributo.
Por que que eu digo
variável por tributo Por quê?
Quem trabalha
com ICMS.
Quem trabalha com PIS e COFINS
sabe que
nem tudo você pode se acreditar.
Então vamos pegar um exemplo.
Eu sou uma indústria
de papel
e eu tô comprando
um.
Material de escritório.
Esse material de escritório.
Ele não faz parte
do meu processo produtivo.
ele não pode ser considerado um insumo pra minha industrialização.
Então
eu afasto a possibilidade de acreditamento.
Então essa operação ela pode vir com o imposto,
tá,
mas eu não me acredito desse imposto que eu paguei,
né?
Haja visto
a minha explicação sobre os
impostos indiretos.
Eu não posso me acreditar,
então.
esse CMS eu perco,
né?
Quando Ele é um insumo.
Quando ele faz parte do meu processo produtivo,
eu posso me acreditar,
mas é importante segregar porque quando eu falo
na possibilidade de acreditamento de PIS e COFINS,
ela tem um conceito hoje mais amplo do que o ICMS
E.
Essa é uma grande dificuldade,
porque hoje,
quando a gente fala dos nossos regimes não cumulativos.
seja de CMS,
ou seja de PIS e COFINS.
Eu não posso hoje chamar esse regime de não cumulativo pleno.
Eu não tenho uma não cumulatividade plena hoje em dia.
Porque De fato,
você tem
conceitos de insumo,
conceito de essencialidade
eh conceito de processo produtivo.
E essas discussões
vai me permitir me acreditar ou não
E
muitas vezes
eu posso a-,
eu poderia estar me acreditando,
mas pra eu me acreditar
eu vou ter que entrar numa
numa exposição fiscal,
numa discussão jurídica,
uma discussão de tese
que muitas empresas.
Muitas empresas.
Quando se fala em empresas grandes,
elas têm.
poderio
financeiro
para bancar essas discussões,
até porque os valores envolvidos são muito altos.
Mas quando você fala nos pequenos contribuintes.
Muitas vezes o pequeno contribuinte acaba
deixando de reconhecer uma oportunidade,
porque ele não quer comprar essa briga.
Ele não quer comprar problema com o fisco.
Então,
por isso que a gente não pode dizer que a nossa não cumulatividade hoje é plena,
ok.
E o que que acaba acontecendo com isso
nos impostos diretos.
você acaba onerando a cadeia produtiva
de uma forma ou de outra.
E com isso
você lá na ponta,
você vai vender
para o consumidor um produto mais caro.
a busca por uma não cumulatividade plena também foi
um objetivo muito grande da reforma tributária e foi instituído
aqui.
Vamos ver um exemplo bem papel de pão.
Tá,
vamos dizer
que a indústria quando vendeu
pra um comerciante,
ela pagou 100 BRL de tributo.
Tá que não estou especificando se é SMS,
se é PIS COFINS.
E aí,
quando
o comércio vendeu para o seu cliente,
ele pagou
200 BRL de tributo.
Isso é um regime cumulativo.
Tá bom Quando eu falo no regime não cumulativo
a indústria pagou 100 BRL de tributo
e quando o comércio vendeu para a pessoa,
ela tinha lá 350 BRL a pagar.
só que ela vai pegar esses 100 BRL de tributo,
ela vai descontar,
então ela não vai pagar
350 BRL.
Ela vai pagar
250 BRL de tributo.
Então
esse é o regime não cumulativo.
É você
fazer o movimento de débito e crédito.
Então o seu imposto devido.
Ele é um imposto calculado sobre operação
descontados os créditos na sua aquisição.
Aqui eu não estou entrando na Cara
se isso aqui é um insumo,
se isso aqui faz parte do produ- do processo produtivo.
Se.
Isso aqui é um item essencial para a atividade da empresa.
Não estou entrando nessa discussão.
Por quê?
Na reforma tributária.
Essa discussão não vai existir mais.
e aqui.
Para mim é um dos grandes pulos do gato da reforma tributária.
Por quê?
Hoje a gama de contenciosos tributários existentes
em virtude dessa questão de creditamento.
é muito grande,
seja no âmbito estadual,
seja no âmbito federal.
Porque você tem realmente de fato uma indústria de
discussões sobre crédito.
Vejam,
né?
Quantas teses
milionárias teses do ano,
teses do século
que são discutidas
Quando você tira essa figura do insumo,
processo produtivo,
item essencial para a atividade da empresa.
simplifica esse processo.
Você comprou um produto que é tributado,
se credita,
acabou.
Ah,
mas eu tô comprando um material de escritório,
acabou,
tá com tributo,
se credita,
inclusive
na apuração assistida
com a reforma tributária.
O que se espera
é que isso já venha na na apuração de forma automática.
Então você comprou um produto,
veio pra você esse produto,
o crédito já tá lá.
Então na hora de fechar o seu tributo devido,
já vai descontar automaticamente.